---
created: 2023-12-30 11:19:19
updated: 2024-01-03 16:55:23
draft: false
tags:
- 马原
- 期末
title: 马克思主义基本原理-期末复习提纲
---

# 马克思主义基本原理 - 期末复习提纲

>[!note]
>**考试情况**
>
>期末成绩（50%）闭卷形式，客观题需<u>2B</u>铅笔填涂
>
>考试范围：绪论，第一章至第四章（最新版教材为复习依据）
>
>试卷结构（往年惯例）：
>- 客观题：单选题 40 题，每题 1 分；
>- 判断题 10 题，每题 1 分；
>- 简答题：3 题，每题 12 分；
>- 材料题：1 题，14 分。
>- 一般选择题会涉及简单计算题。
>- 注意答题条理化，序号化，字迹清晰容易辨认

# 导论

## 什么是马克思主义

**什么是马克思主义**
	1. 从狭义上说，马克思主义即马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系。
	2. 从广义上说，马克思主义不仅指马克思恩格斯创立的基本理论、基本观点和学说的体系，也包括继承者对他的发展，即在实践中不断发展着的马克思主义

**马克思主义理论体系的三个主要组成部分**
	马克思主义哲学，马克思主义政治经济学，科学社会主义

**马克思主义最根本的世界观和方法论（马克思主义最根本的理论特征）**
	辩证唯物主义与历史唯物主义

## 马克思主义的创立与发展

**19 世纪三大工人起义**
	法国里昂工人起义，英国宪章运动，德国西里西亚纺织工人起义
	标志着现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台

**马克思主义创立的思想来源**
	理论来源: 德国古典哲学、英国古典政治经济学、英法空想社会主义
	自然科学前提：细胞学说、能量守恒与转化定律、生物进化论
	其它来源：古希腊罗马哲学、文艺复兴运动的思想成果、法国复辟时期历史学家的进步思想等

## 马克思主义的基本特征

**马克思主义的基本特征**
	科学性、人民性、实践性、发展性。

人民性是马克思主义的本质属性，人民至上是马克思主义的**政治立场**。

**实践观点**是马克思主义首要的和基本的观点

马克思主义的基本特征，如果用一句话来概括就是**科学性与革命性的统一**
其人民性、实践性和发展性集中地体现为**革命性**。

## 马克思主义的当代价值

>[!question]+ 马克思主义的当代价值
>1. 观察当代世界变化的**认识工具**
>2. 指引当代中国发展的**行动指南**
>3. 引领人类社会进步的**科学真理**

## 自觉学习和运用马克思主义

>[!question]+ 如何学习和运用马克思主义
>1. 努力学习和掌握马克思主义的**基本立场观点方法**。
>2. 努力学习和掌握马克思主义**中国化时代化的理论成果**。
>3. 坚持理论联系实际的马克思主义**学风**。
>4. 自觉将马克思主义**内化于心、外化于行**。

# 第一章 世界的物质性及发展规律

## 世界的多样性与物质统一性

### 一、物质及其存在方式

**什么是哲学？**
	哲学是**系统化、理论化**的世界观，是对自然知识、社会知识和思维知识的概括和总结，是关于宇宙和人生的**总体性认识**，为人类安身立命提供不可或缺的思想基础。

**全部哲学的基本问题**
	存在和思维的关系问题（物质和意识的关系问题）

**哲学基本问题的内容**
	一是存在和思维何者为第一性的问题
		唯物主义和唯心主义
	二是存在和思维、物质和意识是否具有同一性的问题
		可知论和不可知论

- 古代朴素唯物主义
	- 某一种或几种物质作为本原来解释世界
- 近代形而上学唯物主义
	- 把物质等同于物质的微观结构层次——原子
	- 不能正确理解哲学的物质概念与自然科学的物质概念之间共性与个性的关系，更无法将唯物主义贯彻到历史领域中，无法说明社会运动的物质性。

**马克思主义物质的定义**
物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映——列宁

>[!question]+ 马克思主义物质观理论意义
>1. 坚持了**唯物主义一元论**，同唯心主义一元论和二元论划清了界限。
>2. 坚持了能动的**反映论和可知论**，批判了不可知论。
>3. 体现了**唯物论和辩证法的统一**，克服了形而上学唯物主义的缺陷。
>4. 体现了唯物主义**自然观与历史观的统一**，为彻底的唯物主义奠定了理论基础。

物质的根本属性是运动。运动是标志一切事物和现象的变化及其过程的哲学范畴。物质和运动是不可分割的。
物质世界的运动是绝对的，而物质在运动过程中又有某种相对的静止。
时间和空间是运动着的物质的基本存在形式。物质运动与时间和空间不可分割。

### 二、物质与意识的辩证关系

>[!question]+ 为什么说物质决定意识？
>1. 物质对意识的决定作用表现在意识的起源和本质上。
>2. 从**意识的起源**来看，一方面，意识是自然界长期发展的产物。
>3. 从**意识的本质来**看，意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象。

>[!question]+ 如何理解意识对物质能动作用的表现？
>1. 意识具有**目的性和计划性**。
>2. 意识具有**创造性**。
>3. 意识具有**指导实践改造客观世界**的作用。
>4. 意识具有**调控人的行为和生理活动**的作用。

>[!question]+ 如何处理好主观能动性和客观规律性的关系？
>1. **尊重客观规律**是正确发挥主观能动性的前提。
>2. 只有充分**发挥主观能动性**，才能正确认识和利用客观规律。
>3. **正确发挥人的主观能动性**，需要：从实际出发 (前提)、实践（根本途径）、一定的物质条件和手段。
>4. 充分发扬**历史主动精神**。

>[!question]+ 人工智能不可能取代或超越人类智能？
>1. 人类意识是**知情意的统一体**，而人工智能只是对人类的理性智能的模拟和扩展，不具备情感、信念、意志等人类意识形式。
>2. **社会性**是人的意识所固有的本质属性，而人工智能不可能真正具备人类的社会属性。
>3. 人类的**自然语言**是思维的物质外壳和意识的现实形式，而人工智能难以完全具备理解自然语言真实意义的能力。
>4. 人工智能能够获得人类意识中可以化约为**数字信号**的内容，但人脑中总有许多东西是无法被化约的。

### 三、世界的物质统一性

>[!question]+ 什么是世界的物质统一性？
>世界的统一性在于它的物质性，世界统一于物质。
>1. **自然界**是物质的。
>2. **人类社会**本质上是生产实践基础上形成的物质体系。
>3. **人的意识**统一于物质。
>4. 世界的物质统一性是**多样性的统一**。

**辩证唯物主义最基本、最核心的观点**
	世界的物质统一性原理

## 事物的普遍联系和变化发展

### 一、联系和发展的普遍性

**唯物辩证法的总观点（总特征）**
	联系和发展的观点

>[!question]+ 联系的特点？
>1. **联系具有客观性**。事物的联系是事物本身所固有的、不以人的意志为转移的。
>2. **联系具有普遍性**。事物内部相互联系、任何事物不能孤立存在、整个世界是相互联系的统一整体
>3. **联系具有多样性**。世界上的事物是多样的，事物之间的联系也是多样的。
>4. **联系具有条件性**。对条件要唯物辩证地去看待。条件支持或制约事物发展、条件可以改变、创造条件必须尊重客观规律

### 二、对立统一规律是事物发展的根本规律

唯物辩证法揭示了事物变化发展的一般规律，即**对立统一规律、量变质变规律和否定之否定规律**，其中**对立统一规律**是根本规律。

>[!question]+ 矛盾同一性和斗争性的表现？
>1. 对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性: 斗争性，同一性。
>2. 矛盾的同一性是指矛盾着的对立面**相互依存、相互贯通**的性质和趋势
>3. 矛盾的斗争性是矛盾着的对立面**相互排斥、相互分离**的性质和趋势。
>4. 矛盾的同一性和斗争性**相互联结、相辅相成**。

**矛盾普遍性和特殊性的表现**
	矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终;
	矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾、每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点

事物是由多种矛盾构成的。
	主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
	次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位、对事物发展起次要作用的矛盾。

做法：**就是要坚持“两点论”和“重点论”的统一**

### 三、量变质变规律和否定之否定规律

- 量变：
  - 事物数量的增减和组成要素排列次序的变动，是保持事物的质的相对稳定性的不显著变化
  - 事物发展渐进过程的连续性
- 质变：
  - 事物性质的根本变化，是事物由一种质态向另一种质态的飞跃
  - 事物发展渐进过程和连续性的中断

>[!question]+ 量变和质变的辩证关系
>1. **量变是质变的必要准备**。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。
>2. **质变是量变的必然结果**，并为新的量变开辟道路。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然引起质变。
>3. **量变和质变是相互渗透的**。量变和质变是相互依存、相互贯通的，量变引起质变，在新质的基础上，事物又开始新的量变，如此交替循环，构成了事物的发展过程。

量变质变规律: 事物发展的**渐进性和飞跃性**的统一。
否定之否定规律：事物发展的**前进性和曲折性**的统一。

!importance

>[!question]+ 唯物辩证法的否定观
>1. 否定是**事物的自我否定、自我发展**,是事物内部矛盾运动的结果。
>2. 否定是**事物发展的环节**，是旧事物向新事物的转变，是从旧质到新质的飞跃。
>3. 否定是**新旧事物联系的环节**，新事物孕育产生于旧事物，新旧事物是通过否定环节联系起来的。
>4. 辩证否定的实质是“**扬弃**”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

### 四、联系和发展的基本环节

## 唯物辩证法是认识世界和改造世界的根本方法
### 一、唯物辩证法的本质特征和认识功能

在马克思主义世界观和方法论中，唯物辩证法是其核心内容
唯物辩证法的实质和核心是对立统一规律
矛盾分析方法是对立统一规律在方法论上的体现

**唯物辩证法的本质特征和认识功能**
	1. 唯物辩证法本质上是批判的和革命的。
	2. 唯物辩证法包括客观辩证法与主观辩证法，体现了唯物主义、辩证法、认识论的统一。
	3. 唯物辩证法是科学的认识方法。唯物辩证法的一系列规律和范畴，揭示了世界普遍联系和永恒发展的普遍规律，既是科学的世界观，同时也是我们认识世界和改造世界的基本方法论。

### 二、学习唯物辩证法，不断增强思维能力

辩证思维方法
	就是以唯物辩证法为指导，发现矛盾、分析矛盾、解决矛盾，把握本质、遵循规律、指导实践的能力。

辩证的逻辑思维方法

>	1. 归纳与演绎。
>	2. 分析与综合。
>	3. 抽象与具体。
>	4. 逻辑与历史。


!importance

>[!question]+ 如何提高辩证思维能力？
>1. 要自觉运用**对立统一规律**，掌握运用好辩证的逻辑思维方法。
>2. 要求我们客观地、联系地、发展地、全面地、系统地观察事物，**把握事物的本质和发展规律**，找到解决问题的方法和途径。
>3. 善于运用**多种思想方法和工作方法**，并在这种综合运用中体现对立统一、相辅相成的辩证智慧。

# 第二章 实践与认识及其发展规律

实践性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。
实践的观点是马克思主义的基本观点
## 实践与认识

### 一、科学的实践观及其意义

!importance

>[!question]+ 科学实践观创立发展的意义？
>1. 克服了**旧唯物主义的根本缺陷**，为**辩证唯物主义**的创立奠定了科学的理论基础。
>2. 揭示了**实践对认识的决定作用**，为能动的、革命的**反映论**的创立奠定了科学的理论基础。
>3. 揭示了**社会生活的实践本质**，为**唯物史观**的创立奠定了科学的理论基础。
>4. 为人们能动地认识世界和改造世界提供了**基本的思想方法和工作方法**。

### 二、实践的本质与基本结构

>[!question]+ 实践的基本特征？
>1. 实践具有**客观实在性**。实践是人类改造世界的客观物质活动,它虽然是人类有目的、有意识的行为，但本质上是客观的、物质的活动。
>2. 实践具有**自觉能动性**。人的实践活动是一种有目的、有意识的活动。目的性是能动性的主要表现。
>3. 实践具有**社会历史性**。实践是社会性的、历史性的活动。实践从一开始就是社会性的活动。实践的社会性决定了它的历史性。

>[!question]+ 实践的基本结构？
> 1. **实践主体**：具有一定的主体能力、从事现实社会实践活动的人。
> 2. **实践客体**：实践活动所指向的对象。客观事物只有被纳入实践范围，被主体实践活动指向，才是实践客体。
> 3. **实践中介**：各种形式的工具、手段以及运用这些工具、手段的方法。

**实践的形式？**
	一是物质生产实践。
	二是社会政治实践。
	三是科学文化实践。


>[!question]+ 实践对认识的决定作用？
>1. 实践是认识的**来源**。认识的内容是在实践活动的基础上产生和发展的。
>2. 实践是认识发展的**动力**。实践的需要推动认识的产生和发展，推动人类的科学发现和技术发明，推动人类的思想进步和理论创新。
>3. 实践是认识的**目的**。人们通过实践获得认识，其最终目的是为实践服务，指导实践，以满足人们生活和生产的需要。
>4. 实践是**检验认识真理性**的唯一标准。认识是否具有真理性，只有在实践中才能得到验证。



### 三、认识的本质与过程 

唯心主义：先验论。
- 主观唯心主义
  - 人的认识是主观自生的，是生而知之的。
- 客观唯心主义
  - 人的认识是上帝的启示或某种客观精神的产物。

辩证唯物主义对认识本质的科学回答, 是马克思主义认识论 (辩证唯物主义认识论) 与唯心主义认识论、旧唯物主义认识论的根本区别。

辩证唯物主义认识论具有两个突出的特点：

一是把实践的观点引入认识论。
二是把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程。

**马克思主义认识的本质**
	认识的本质是主体在实践基础上对客体的能动反映

- 感性认识：
	- 是对现象的认识，是人们在实践基础上，由感觉器官直接感受到的关于事物的现象，事物的外部联系、事物的各个方面的认识;
	  - 感性认识是认识的初级阶段
	  - 特点是直接性，具体性
	  - 感性认识包括感觉、知觉和表象三种形式
	  - 感觉：是人的感觉器官对客观事物的个别属性、个别方面的直接反映，如视觉、听觉、触觉等，
	    - 是感性认识也是整个认识过程的起始环节。
	  - 知觉：是人的感觉器官对客观事物外部特征的整体的反映，如将苹果色、香、味等方面的感觉结合起来，就形成对苹果的整体知觉。
	    - 是感觉器官对客观对象的形象的整体反映
	  - 表象：是感性认识的高级形式，是人脑对过去的感觉和知觉的回忆，
	    - 是曾经作用于感觉器官的客观对象的形象再现。
- 理性认识：
	- 是对本质的认识，在概括整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
	  - 特点是间接性和抽象性
	  - 理性认识包括概念、判断、推理三种形式。

>[!question]+ 感性认识与理性认识的辩证统一？
>1. 理性认识**依赖于感性认识**。感性认识是认识过程的起点，没有感性认识，就没有理性认识。
>2. 感性认识有待于**发展和深化**为理性认识。感性认识是认识的初级阶段，认识的感性阶段有待于发展到理性阶段
>3. 感性认识和理性认识**相互渗透、相互包含**。感性中有理性，理性中有感性。

>[!question]+ 感性认识上升到理性认识的条件？
>1. 投身实践，深入调查，获取十分丰富和合乎实际的**感性材料**。
>2. 经过思考的作用，运用理论思维和科学抽象，将丰富的感性材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的处理加工，形成**概念和理论的系统**。

>[!question]+ 实践的必要性和重要性？
>1. 认识世界的目的是改造世界。
>2. 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展。

### 四、实践与认识的辩证运动及其规律

## 真理与价值
### 一、真理的客观性、绝对性和相对性

**真理的客观性、绝对性和相对性**
1. 客观性（真理的本质属性）：真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映，真理中包含着不依赖于人和人的意识的客观内容。
2. 绝对性：真理的绝对性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
3. 相对性：真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的、不完善的。
4. 真理的绝对性和相对性的辩证统一：相互依存、相互包含、从相对走向绝对。

绝对主义又称独断论，片面夸大真理的绝对性，否认真理的相对性，认为真理是永恒不变的，把人类认识之旅中的“里程碑”当成“终点站”，因而堵塞了人类认识进一步发展的道路。实际工作中的教条主义、思想僵化，把马克思主义当作一成不变的公式，到处生搬硬套，就是绝对主义的表现。

相对主义则片面夸大真理的相对性，否认真理的绝对性，从而导致错误做法，即借口真理是发展的而否认真理内容的客观性，认为原来的真理已经不是真理而将它丢弃或推翻。这就把真理的相对性歪曲成了主观随意性，由此走向主观真理论，陷入了不可知论和诡辩论。否定马克思主义基本原理、散布马克思主义“过时论”就是相对主义的表现。


!importance

>[!question]+ 真理和谬误的对立统一
>1. 真理与谬误**相互对立**。与对象相符合的认识就是真理，与对象不相符合的认识就是谬误。
>2. 真理与谬误的对立又是**相对的**，它们在一定条件下能够相互转化。
>3. 真理的谬误的对立统一关系表明，真理总是同谬误**相比较而存在、相斗争而发展**起来的。

### 二、真理的检验标准


!importance

>[!question]+ 为什么实践是检验真理的唯一标准？
>是由真理的本性和实践的特点决定的。
>1. 从真理的本性看，真理是人们对客观事物及其发展规律的正确反映，它的**本性在于主观和客观相符合**，这决定检验认识真理性的标准必须具有连接主客观的功能，而只有实践具有这种功能。
>2. 从实践的特点看，实践具有**直接现实性**。这是实践能够成为检验真理唯一标准的主要根据。
>3. 在实践检验真理的过程中，逻辑证明可以起到重要的补充作用。已被逻辑证明了的东西，还必须经过实践的检验，并最终服从实践检验的结果。所以**逻辑证明**也不能取代实践作为检验真理的标准。

**实践标准的确定性和不确定性？**
1. 确定性：即绝对性，是指实践作为检验真理标准的唯一性、归根到底性、最终性。（离开实践，再也没有其他公正合理的标准）
2. 不确定性：即相对性，是指实践作为检验真理标准的条件性。（受到主客观条件的制约、由于历史条件的限制）

### 三、真理与价值的辩证统一

!importance

>[!question]+ 价值的基本特征？
> 1. **主体性**：指价值直接与主体相联系，始终以主体为中心。
> 2. **客观性**：指一定条件下客体对于主体的意义不依赖于主体的主观意识而存在。
> 3. **多维性**：指每个主体的价值关系具有多样性，同一客体对于主体的不同需要会产生不同的价值。
> 4. **社会历史性**：主体和客体的不断变化决定了价值的社会历史性。

!importance

>[!question]+ 价值评价的特点？
>1. 评价以**主客体之间的价值关系**为认识对象。
>2. **评价结果与评价主体直接相关**。
>3. 评价结果的**正确与否依赖**于对客体状况和主体需要的认识。
>4. 价值评价有**科学与非科学**之别。

>[!question]+ 真理与价值的关系？
>1. 真理与价值或真理尺度与价值尺度是**紧密联系、不可分割**的辩证统一关系。
>2. 一方面，**价值尺度必须以真理为前提**。
>3. 另一方面，人类自身需要的内在尺度，推动着人们不断**发现新的真理**。

## 认识世界和改造世界
### 一、认识世界的根本目的在于改造世界

>[!question]+ 认识世界和改造世界的关系？
>1. 认识世界和改造世界是**相互依赖、相互制约**的辩证统一关系。
>2. 一方面，认识世界有助于改造世界，正确认识世界是有效改造世界的**必要前提**；
>3. 另一方面，人们只有在改造世界的实践中才能不断地深化、拓展对世界的**正确认识**。

>[!question]+ 改造客观世界与改造主观世界的辩证关系？
>1. 改造客观世界与改造主观世界是**辩证统一**的。
>2. 只有在**改造客观世界的实践**中，才能深入改造主观世界；
>3. 只有**认真改造主观世界**，才能更好地改造客观世界。

### 二、一切从实际出发，实事求是

### 三、坚持守正创新，实现理论创新和实践创新的良性互动

!importance

>[!question]+ 理论创新与实践创新的关系？
>1. 实践创新为理论创新提供不竭的**动力源泉**。
>2. 理论创新为实践创新提供科学的**行动指南**。
>3. 理论创新和实践创新二者**相互促进、辩证统一**，不断实现更高阶段的创新发展。

# 第三章 人类社会及其发展规律

## 人类社会的存在与发展

### 一、社会存在与社会意识

!importance

>[!question]+ 为什么说生产方式是社会历史发展的决定力量？
>1. 物质生产活动及生产方式是**人类其他一切活动的首要前提**。
>2. 物质生产活动及生产方式**决定社会的结构、性质和面貌**，制约着人们的全部社会生活。
>3. 物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个**社会历史的变化发展**，决定社会形态从低级向高级的更替和发展。

社会意识
- 社会意识是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。
- 社会意识具有复杂的结构，根据不同主体可以划分为：
  - 个体意识
  - 群体意识
- 根据不同层次可以划分为:
  - 社会心理 (低层次，基础)
  - 社会意识形式 (高层次)
    - 意识形态 (观念上层建筑)，政治法律思想为核心地位。
    - 非意识形态


>[!question]+ 社会存在和社会意识的辩证关系？
>1. 社会存在和社会意识是**辩证统一**的。
>2. 社会存在**决定**社会意识。
>	1. 社会意识是社会物质生活过程及其条件的**主观反映**。
>	2. 社会意识是人们进行**社会物质交往的产物**。
>	3. 社会意识是**具体的、历史的**。
>3. 社会意识**反作用**于社会存在
>	1. 社会意识与社会发展具有**不完全同步性和不平衡性**。
>	2. 社会意识内部各种形式之间存在**互相影响**且各自具有**历史继承性**。
>	3. 社会意识对社会存在具有**能动的反作用**（推动/阻碍），**这是社会意识相对独立性的突出表现**。


!importance


>[!question]+ 社会意识独立性的表现？
>1. 社会意识与社会存在发展具有**不完全同步性和不平衡性**。
>2. 社会意识内部各种形式之间存在相互影响且各自具有**历史继承性**。
>3. 社会意识对社会存在具有**能动的反作用**，这是社会意识相对独立性的突出表现。

**国家的实质是？**    
答：一个阶级统治另一个阶级的工具。

### 二、社会基本矛盾及其运动规律

!importance

>[!question]+ 生产力的基本要素？
>1. **劳动资料**，也称劳动手段。
>	1. 它是人们在劳动过程中所运用的物质资料或物质条件，其中最重要的是生产工具。
>2. **劳动对象**。
>	1. 一切自然物质都是可能的劳动对象，其中引入生产过程的部分则是现实的劳动对象。
>3. **劳动者**。
>	1. 劳动者是具有一定生产经验、劳动技能和知识，能够运用一定劳动资料作用于劳动对象，从事生产实践活动的人。
>
>**科学技术**是生产力中的重要因素。

>[!question]+ 生产力和生产关系的关系？
>1. 生产力与生产关系是**辩证统一**。
>2. **生产力决定生产关系**。生产关系对生产力具有**能动的反作用**。
>3. 生产力与生产关系的相互作用表现为**二者的矛盾运动**。
>		当生产关系适合生产力发展的客观要求时，它对生产力的发展起推动作用；
>		当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，它就会阻碍生产力的发展。
>4. 生产力与生产关系矛盾运动中的内在联系构成了**生产关系一定要适合生产力状况的规律**

**人类社会中最基本的社会关系**
	生产关系 

**在生产关系中最基本和最重要的关系**
	生产资料所有制关系，是人们进行物质资料生产的前提

**社会基本矛盾**:
	生产力与生产关系矛盾
	经济基础和上层建筑矛盾

!importance

>[!question]+ 生产力与生产关系矛盾运动规律的原理意义
>1. 否定了单纯以**道德作为评判历史功过是非标准**的思想体系，
>2. 确立了生产力发展是“社会进步的最高标准”，并且把生产力与生产关系矛盾运动的规律作为**判断时代变革的客观依据**。
>3. 生产力与生产关系矛盾运动规律是马克思主义政党**制定路线、方针和政策**的重要依据。


!importance 

>[!question]+ 经济基础和上层建筑的辩证统一关系？
>1. 经济基础与上层建筑是**辩证统一**的。
>2. 经济基础**决定**上层建筑，上层建筑**反作用**于经济基础，二者相互影响、相互作用。
>3. 再次，经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的**矛盾运动**。
>4. 最后，经济基础和上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的**规律**。

**上层建筑的核心是什么？**    
答：国家政权。

**社会的基本矛盾是什么？**    
答：生产力和生产关系，经济基础和上层建筑。

### 三、人类普遍交往与世界历史的形成发展

>[!question]+ 交往对社会生活的影响
>1. 促进**生产力**的发展。
>2. 促进**社会关系**的进步。
>3. 促进**文化**的发展与传播。
>4. 促进**人**的全面发展。

### 四、社会进步与社会形态更替

!importance 

>[!question]+ 人民的历史选择性？
>1. **社会发展的必然性**造成了一定历史阶段社会发展的**基本趋势**,为人们的**历史选择**提供了**基础、范围和可能性空间**。
>2. **社会形态更替**的过程也是一个**主观能动性与客观规律性**相统一的过程。
>3. 人们的历史选择性归根结底是**人民群众的选择性**。

### 五、文明及其多样性

## 社会历史发展的动力

**社会历史观的基本问题是什么？**    
	答：社会存在与社会意识的关系问题。

### 一、社会基本矛盾在历史发展中的作用

!importance

>[!question]+ 社会基本矛盾在历史发展中的作用？
>1. **生产力**是社会基本矛盾运动中最基本的**动力因素**，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
>2. 社会基本矛盾特别是生产力和生产关系的矛盾，决定着社会中**其他矛盾的存在和发展**。
>3. 社会基本矛盾具有**不同的表现形式和解决方式**，并从根本上影响和促进社会形态的变化和发展。

### 二、阶级斗争、社会革命在社会发展中的作用

列宁在《伟大的创举》中给阶级下了一个定义：”所谓阶级，就是这样一些大的集团，这些集团在历史上一定的社会生产体系中所处的地位不同，同生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而取得归自己支配的那份社会财富的方式和多寡也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”

**社会革命的实质是什么？**
	答：革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度，解放生产力，推动社会发展

**阶级社会发展的直接动力**
	阶级斗争 

**社会革命的地位和实质？**
	实质：革命阶级推翻反动阶级的统治，用新的社会制度代替旧的社会制度。国家政权从反动阶级手里转移到革命阶级手里。
	地位：是实现社会形态变革的首要的、基本的标志。

>[!question]+ 社会革命在社会发展中的重要作用？
> 1. 表现在**社会形态的更替**中。是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节。
> 2. 表现在**同一社会形态的量变过程**中。社会革命使社会矛盾得到一定程度的缓和，推动生产力的发展和社会的进步。
> 3. 革命斗争还能够极大地**教育和锻炼**包括革命阶级在内的广大**人民群众**。

### 三、科学技术在社会发展中的作用

>[!question]+ 科技革命对社会发展的作用？
>科技革命极大地推动了社会历史的进步。
>1. 对**生产方式**产生了深刻影响。
>2. 对**生活方式**产生了巨大影响。
>3. 促进了**思维方式**的变革。

### 四、文化在社会发展中的作用

>[!question]+ 文化在社会发展中的作用
>1. 文化为社会发展提供**思想指引**。
>2. 文化为社会发展提供**精神动力**。
>3. 文化为社会发展提供**凝聚力量**。

## 人民群众在历史发展中的作用

**唯物史观有时又被称为“群众史观”**
把人民群众放在至高无上的地位，无私无我地服务和奉献于人民群众，

### 一、人民群众是历史的创造者

人的本质属性是社会属性，人的本质属性表现在各种社会关系中，人的本质是变化发展

!importance

>[!question]+ 唯物史观在考察历史创造者问题上的方法论原则？
>1. 唯物史观立足于**现实的人及其本质**来把握历史的创造者。
>2. 唯物史观立足于**整体的社会历史过程**来探究谁是历史的创造者。
>3. 唯物史观从**社会历史发展的必然性**人手来考察和说明谁是历史的创造者。
>4. 唯物史观从**人与历史关系的不同层次**上考察谁是历史的创造者。

!importance

>[!question]+ 人民群众在创造历史中的决定作用？
>1. 人民群众是**社会历史实践的主体**
>2. 人民群众是社会**物质财富**的创造者。
>3. 人民群众是社会**精神财富**的创造者。
>4. 人民群众是**社会变革**的决定力量。
>5. 人民群众创造历史的活动受到一定**社会历史条件的制约**。经济条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的、决定性的影响。

!importance

>[!question]+ 马克思主义群众路线的内容？
>1. 坚信人民群众自己**解放**自己的观点，
>2. 全心全意为人民**服务**的观点，
>3. 一切向人民群众**负责**的观点，
>4. 虚心向人民群众**学习**的观点。

### 二、个人在社会历史中的作用
### 三、群众、阶级、政党、领袖的关系

**正确认识和处理群众、阶级、政党、领袖的关系**。
	首先，群众是划分为阶级的。
	其次，阶级通常是由政党领导的。
	最后，政党是由领袖来主持的。
	群众、阶级、政党、领袖环环相扣、相互依存，构成一个有机整体

# 第四章 资本主义的本质及规律
马克思的**劳动价值论和剩余价值论**
## 商品经济和价值规律
### 一、商品经济的形成和发展

商品经济的发展经历了**简单商品经济**与**发达商品经济**两个阶段

简单商品经济以**生产资料私有制**和**个体劳动**为基础；
资本主义商品经济（发达商品经济）以**生产资料私有制**和**雇佣劳动**为基础，

商品经济是**以交换为目的**而进行生产的经济形式，是一定社会历史条件的产物。

商品经济得以产生的社会历史条件有两个：
	一是存在社会分工，
	二是生产资料和劳动产品属于不同的所有者。

商品具有**使用价值**和**价值**两个因素或两种属性，是使用价值和价值的矛盾统一体

任何有用物品都具有使用价值，但只有这种有用物品是**劳动产品并作为商品时**才具有价值。

**商品使用价值和价值对立统一关系**
  - 对立性：商品的使用价值和价值是相互排斥的，二者不可兼得。
  - 统一性：作为商品，必须同时具有使用价值和价值两个因素。

劳动的二重性
1. 具体劳动是指生产一定使用价值的具体形式的劳动。
2. 抽象劳动是指撇开一切具体形式的、无差别的一般人类劳动。
3. 任何一种生产商品的劳动既是特殊的具体劳动又是一般的抽象劳动。（二重性)
4. 具体劳动和抽象劳动是对立统一的关系。
  - 具体劳动和抽象劳动是同一劳动过程不可分割的两个方面。
  - 具体劳动与抽象劳动分别反映劳动的不同属性。（具体劳动：自然属性，抽象劳动：社会属性）

商品的价值包括**质的规定（价值的实体）与量的规定（值的大小由什么决定和怎样决定）**两个方面

**决定商品价值量是社会必要劳动时间。**

商品的价值量与生产商品所耗费的**社会必要劳动时间成正比，与劳动生产率成反比**。

一切商品只要转换成货币，商品使用价值和价值的矛盾就能得到解决，从而使商品的价值得到实现

货币具有**价值尺度**、**流通手段**、**贮藏手段**、**支付手段**和**世界货币**等职能，其中**价值尺度**和**流通手段**是最基本的职能。

### 二、价值规律及其作用

**价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动**

>[!question]+ 价值规律在市场配置资源过程中的作用
>1. 自发地调节**生产资料和劳动力**在社会各生产部门之间的分配比例。
>2. 自发地**刺激社会生产力**的发展。
>3. 自发地**调节社会收入**的分配。

价值规律一些消极的后果：

> 其一，导致社会资源浪费。
> 其二，阻碍技术进步。
> 其三，导致收入两极分化。

### 三、以私有制为基础的商品经济的基本矛盾

**商品经济的基本矛盾？**
	私人劳动和社会劳动的矛盾

商品生产者的劳动的
- 社会性质是由社会分工决定的。
- 私人性质是由生产资料私有制决定的

商品经济是以交换为目的的经济形式，交换体现了商品经济的本质。商品经济的交换本质正是由私人劳动和社会劳动的矛盾决定的。

在商品经济条件下，交换是解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径。

!importance

>[!question]+ 为什么私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制基础上商品经济的基本矛盾？
>1. 私人劳动和社会劳动的矛盾决定着**商品经济的本质及发展过程**。
>2. 私人劳动和社会劳动的矛盾是商品经济**其他一切矛盾的基础**。
>3. 私人劳动和社会劳动的矛盾决定着**商品生产者的命运**。

**资本主义的基本矛盾**，
	生产社会化和生产资料资本主义私人占有之间的矛盾，

### 四、深刻认识马克思劳动价值论的当代价值

!importance

>[!question]+ 马克思劳动价值论的理论实践意义？
>1. 马克思劳动价值论**扬弃了英国古典政治经济学的观点**，为**剩余价值论的创立**奠定了基础。
>2. 马克思劳动价值论揭示了私有制商品经济的**基本矛盾**，为从物与物的关系背后揭示人与人的关系提供了理论依据。
>3. 马克思劳动价值论揭示了商品经济的**一般规律**，对理解社会主义市场经济具有指导意义。

!importance

>[!question]+ 如何深化对马克思劳动价值论的认识？
>1. 深化对创造价值的**劳动的认识**，对生产性劳动作出**新的界定**。
>2. 深化对**科技人员、经营管理人员**在社会生产和价值创造中所起**作用的认识**。
>3. 深化对价值创造与价值分配**关系的认识**。

## 资本主义经济制度
### 一、资本主义经济制度的产生

地租是封建剥削的基本形式

资本主义产生的途径有两个：
	一是从小商品经济中分化出来（手工作坊
	中的师徒关系逐渐转变为雇佣关系），
	二是从商人和高利贷者转化而来

资本原始积累，就是以暴力手段使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中，资本主义得以迅速发展的历史过程。

资本原始积累主要是通过两个途径进行的：一是用暴力手段剥夺农民的土地，二是用暴力手段掠夺货币财富。

### 二、劳动力成为商品与货币转化为资本

“W—G—W”简单商品流通公式，表明商品流通的目的是获得使用价值
“G—W—G”资本总公式表明资本运动的一般目的是价值增殖

**劳动力成为商品的基本条件**
	其一，劳动者在法律上是自由人，能够把自己的劳动力当作自己的商品来支配；
	其二，劳动者没有任何生产资料，没有生活资料来源，因而不得不依靠出卖劳动力为生。

>[!question]+ 劳动力商品的价值由哪些因素决定？
（1）维持劳动者**本人生存所必需的生活资料**的价值；
（2）维持劳动者**家属的生存所必需的生活资料**的价值;
（3）劳动者**接受教育和训练**所支出的费用。

劳动力商品的特点
	劳动力的价值，是由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定的。
	使用价值是价值的源泉，在消费过程中能够创造新的价值，而且这个新的价值比劳动力本身的价值更大。

### 三、生产剩余价值是资本主义生产方式的绝对规律

资本主义生产过程的二重性？
	一方面是生产物质资料的**劳动过程**；
	另一方面是生产剩余价值的过程，即**价值增殖过程**。
	资本主义生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一。

生产物质资料的劳动过程包括三个基本要素，即**劳动者的劳动、劳动对象和劳动资料。**

**资本主义劳动过程的特点**
	1. 工人在资本家的监督下劳动，他们的劳动隶属于资本家
	2. 劳动的成果或者产品全部归资本家所有

如果劳动者创造的价值刚好补偿资本家所预付的劳动力价值，那就是单纯的**价值形成过程**；如果价值形成过程超过了这个一定点，就变成了**价值增殖过程**。

剩余价值是雇佣工人所创造并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值，它是雇佣工人剩余劳动的凝结，体现了资本家与雇佣工人之间剥削与被剥削的关系。

根据资本在**剩余价值生产中所起的不同作用**，可以将资本划分为**不变资本**与**可变资本**。
	不变资本是以生产资料形态存在的资本。（用 $c$ 表示）
	可变资本是用来购买劳动力的那部分资本。（用 $v$ 表示）

资本主义商品的价值构成用公式表示（用 $m$ 表示剩余价值）：

$$
W = c + v + m
$$

雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的**唯一**源泉

要确定资本家对工人的剥削程度，就应该用剩余价值和雇佣劳动者的可变资本相比：

$$
m' = \frac{m}{v}
$$

其中 $m'$ 为剩余价值率，$m$ 为剩余价值，$v$ 为可变资本。

$$
m' = \text{剩余劳动/必要劳动} = \text{剩余劳动时间/必要劳动时间}
$$

**资本家提高对工人剥削程度的方法**
	**绝对剩余价值的生产** (指在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值。)
	**相对剩余价值的生产** (指在工作日长度不变的条件下，通过缩短必要劳动时间而相对延长剩余劳动时间所生产的剩余价值。)
		缩短必要劳动时间是通过全社会劳动生产率的提高实现的。

资本主义**扩大再生产**的源泉是资本积累
资本积累的源泉是剩余价值
资本积累的本质，就是资本家不断地利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模，从而进一步扩大和加
强对工人的剥削和统治。

资本积累
	社会财富占有两极分化的重要原因
	社会失业现象产生的根源

>[!question]+ 资本循环的过程、特点和产业资本运动的条件？
>第一个阶段是**购买阶段**，产业资本执行的是**货币资本**的职能。
>第二个阶段是**生产阶段**，产业资本执行的是**生产资本**的职能。
>第三个阶段是**售卖阶段**，产业资本执行的是**商品资本**的职能，
>**特点**：生产过程和流通过程的统一
>**条件**：产业资本的三种职能形式必须**在空间上并存, 在时间上继起**

!importance

>[!question]+ 剩余价值理论的意义
>1. 深刻揭露了资本主义生产关系的**剥削本质**
>2. 是马克思经济学说的**核心内容和基石**
>3. 揭示了商品经济和社会化生产的**一般规律**

### 四、资本主义的基本矛盾与经济危机

生产过剩是资本主义经济危机的**本质特征**

**资本主义经济危机爆发的根本原因 (资本主义的基本矛盾)**
	其一，生产无限扩大的趋势与劳动人民有支付能力的需求相对缩小的矛盾；
	其二，单个企业内部生产的有组织性和整个社会生产的无政府状态之间的矛盾。

## 资本主义上层建筑

资本主义上层建筑包括
	政治上层建筑 (资本主义政治制度)
	观念上层建筑 (资本主义意识形态)
### 一、资本主义政治制度及其本质

资本主义国家的职能以服务于资本主义制度和资产阶级利益为根本内容，包括对内和对外两个基本方面，即对内实行政治统治和社会管理，对外进行国际交往和维护国家安全及利益。

资本主义国家本质上是资产阶级进行阶级统治的工具

>[!question]+ 资本主义政治制度阶级的和历史的局限性
>1. 资本主义的民主是**金钱操纵下的民主**，实际是资产阶级精英统治下的民主。
>2. 法律名义上的平等掩盖着**事实上的不平等**。
>3. 资本主义国家的政党制是一种**维护资产阶级统治的政治制度**。
>4. 政党恶斗相互掣肘，**决策效率低下，激化社会矛盾**。

### 二、资本主义意识形态及其本质

资本主义意识形态的本质
	1. 资本主义意识形态是资本主义社会的观念上层建筑，是为资本主义国家的政治上层建筑服务的。
	2. 资本主义意识形态是资产阶级的阶级意识的集中体现。
